
==== Front
Herzschrittmacherther Elektrophysiol
Herzschrittmacherther Elektrophysiol
Herzschrittmachertherapie & Elektrophysiologie
0938-7412
1435-1544
Springer Medizin Heidelberg

38334830
995
10.1007/s00399-024-00995-2
Schwerpunkt
Charakterisierung der Vorhofflimmerlast mittels Wearables
Characterization of atrial fibrillation burden using wearablesBetz Konstanze konstanze.betz@mumc.nl

123
Linz Dominik 145
Duncker David 6
Hillmann Henrike A. K. 6
1 https://ror.org/02jz4aj89 grid.5012.6 0000 0001 0481 6099 Department of Cardiology and Cardiovascular Research Institute Maastricht (CARIM), Maastricht University Medical Center, Universiteitssingel 50, 6229 ER Maastricht, Niederlande
2 Klinik für Innere Medizin, Eifelklinik St. Brigida GmbH & Co. KG, Simmerath, Deutschland
3 https://ror.org/01mh6b283 grid.411737.7 0000 0001 2115 4197 Netherlands Heart Institut, Utrecht, Niederlande
4 https://ror.org/00carf720 grid.416075.1 0000 0004 0367 1221 Centre for Heart Rhythm Disorders, University of Adelaide and Royal Adelaide Hospital, Adelaide, Australien
5 https://ror.org/035b05819 grid.5254.6 0000 0001 0674 042X Department of Biomedical Science, Faculty of Health and Medical Sciences, University of Copenhagen, Kopenhagen, Dänemark
6 https://ror.org/00f2yqf98 grid.10423.34 0000 0000 9529 9877 Hannover Herzrhythmus Centrum, Klinik für Kardiologie und Angiologie, Medizinische Hochschule Hannover, Hannover, Deutschland
9 2 2024
9 2 2024
2024
35 2 111117
16 12 2023
16 1 2024
© The Author(s) 2024
https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/ Open Access Dieser Artikel wird unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 International Lizenz veröffentlicht, welche die Nutzung, Vervielfältigung, Bearbeitung, Verbreitung und Wiedergabe in jeglichem Medium und Format erlaubt, sofern Sie den/die ursprünglichen Autor(en) und die Quelle ordnungsgemäß nennen, einen Link zur Creative Commons Lizenz beifügen und angeben, ob Änderungen vorgenommen wurden.
Die in diesem Artikel enthaltenen Bilder und sonstiges Drittmaterial unterliegen ebenfalls der genannten Creative Commons Lizenz, sofern sich aus der Abbildungslegende nichts anderes ergibt. Sofern das betreffende Material nicht unter der genannten Creative Commons Lizenz steht und die betreffende Handlung nicht nach gesetzlichen Vorschriften erlaubt ist, ist für die oben aufgeführten Weiterverwendungen des Materials die Einwilligung des jeweiligen Rechteinhabers einzuholen.
Weitere Details zur Lizenz entnehmen Sie bitte der Lizenzinformation auf http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de.
Die Charakterisierung von Vorhofflimmern (VHF) entsprechend der aktuellen Leitlinien bezieht sich kategorisch auf die Differenzierung zwischen paroxysmalem, persistierendem und permanentem VHF. Eine genauere Charakterisierung, auch mithilfe einer Evaluation der Vorhofflimmerlast, spielt sowohl in der Wissenschaft als auch im klinischen Alltag eine zunehmende Rolle. Wearables, insbesondere mit der Möglichkeit einer passiven (semi-)kontinuierlichen Aufzeichnung, können hier zur genaueren Quantifizierung beitragen. Primär bei Patient:innen mit bereits etablierter Vorhofflimmerdiagnose kann die Evaluation der Vorhofflimmerlast beispielsweise zur Erfolgskontrolle einer antiarrhythmischen Therapie, sei es medikamentös oder interventionell, eingesetzt werden. Offen bleiben jedoch noch wichtige Fragestellungen: Neben einer einheitlichen, evidenzbasierten Definition der Vorhofflimmerlast müssen auch klinisch relevante Cut-off-Werte sowie daraus resultierende therapeutische Konsequenzen (z. B. eines subklinischen Vorhofflimmerns) erarbeitet werden. Zudem sollte eine Etablierung und Evaluation von Versorgungsstrukturen zur Auswertung und klinischen Anwendung der Vorhofflimmerlast, insbesondere unter Einbezug von mittels Wearables erhobenen Daten, stattfinden.

The characterization of atrial fibrillation (AF) according to current guidelines categorically refers to the differentiation between paroxysmal, persistent, and permanent AF. A more precise characterization of AF, including the evaluation of AF burden, is playing an increasingly significant role in both scientific research and clinical practice. Digital devices, especially those with the capability of passive (semi-)continuous recording, can contribute to a more accurate quantification of AF burden. Particularly in patients with an already established diagnosis of AF, the evaluation of AF burden can be used to monitor the success of antiarrhythmic therapy including antiarrhythmic drugs or pulmonary vein isolation. However, important questions remain unanswered: In addition to a uniform, evidence-based definition of AF burden, clinically relevant cut-offs for AF burden and resulting therapeutic consequences (e.g., subclinical AF) need to be elaborated. Furthermore, the establishment and evaluation of care structures for assessing and integrating AF burden in clinical care, especially by incorporating data from wearable medical devices, should take place.

Schlüsselwörter

Vorhofflimmern
Tragbare digitale Geräte
Photoplethysmographie
1‑Kanal-EKG
Digitale Medizin
Keywords

Atrial fibrillation
Wearable electronic devices
Photoplethysmography
1‑channel ECG
Digital health
issue-copyright-statement© Springer Medizin Verlag GmbH, ein Teil von Springer Nature 2024
==== Body
pmcWearables, tragbare digitale Geräte, dienen der Überwachung des Herzrhythmus und der Erkennung von Herzrhythmusstörungen. Sie haben in den letzten Jahren an Bedeutung gewonnen und sind zum Zweck der Herzrhythmusüberwachung heute bereits gut im klinischen Alltag etabliert. Empfohlen werden sie von den Fachgesellschaften zum aktuellen Zeitpunkt insbesondere zum Vorhofflimmerscreening sowie zur Rhythmus-Symptom-Korrelation bei vermuteten Herzrhythmusstörungen [1, 2]. Die klinisch relevante Charakterisierung von VHF, nach der aktuell Therapieentscheidungen getroffen werden, bezieht sich kategorisch auf die Differenzierung zwischen paroxysmalem, persistierendem und permanentem VHF. Eine genauere Charakterisierung des VHF durch den dynamischen, progressiven Charakter der Vorhoferkrankung und das neue pathophysiologische Konzept der atrialen Kardiomyopathie, rücken in der letzten Zeit vermehrt in den klinischen und wissenschaftlichen Fokus [3–5]. Neben verschiedenen elektrokardiographischen, bildgebenden und biomarkerbasierten Verfahren kann auch die Bestimmung der Vorhofflimmerlast eine weitere, im Vergleich zur kategorischen Einteilung genauere, Differenzierungsmöglichkeit des VHF bieten. Wearables können zur Charakterisierung der Vorhofflimmerlast herangezogen werden.

Wearables zur Arrhythmiediagnostik – Grundlagen

Der Begriff Wearable umfasst unterschiedliche Gerätetypen. Hierzu zählen Smartphones mit zugehöriger Appfunktion, Smartwatches, Armbänder sowie andere tragbare Geräte, jeweils mit integrierten Sensoren, die der Herzrhythmusaufzeichnung und -interpretation dienen. Je nach Wearable werden unterschiedliche Technologien genutzt. Hier unterscheidet man bezüglich der Herzrhythmusüberwachung insbesondere das Elektrokardiogramm (EKG) von der Photoplethysmographie (PPG; Abb. 1).Abb. 1 Wearable-basierte Technologien zur Herzrhythmusüberwachung. Vergleich zwischen der grafischen Darstellung einer Sinusrhythmus- und einer Vorhofflimmerepisode, aufgezeichnet mittels Photoplethysmographie und 1‑Kanal-EKG. Die Darstellung mittels Photoplethysmographie (PPG) setzt sich zusammen aus einem PPG-Signal (A), einem Tachogramm (B) und einem Poincaré bzw. Lorenzplot (C). Das PPG-Signal zeigt die Herzrhythmusaufzeichnung über 60 s. Einzelne Schläge sind rot markiert und zeigen die Frequenz pro Minute an. Der Zyklus wird durch die zeitliche Distanz zweier aufeinander folgender Schläge (rote Punkte) berechnet. Das Tachogramm zeigt die Zeitintervalle (Y‑Achse) der aufeinanderfolgenden Pulssignale (X‑Achse). Der Poincaré/Lorenzplot stellt die Pulszykluslänge zusätzlich als Funktion des vorangegangenen Intervalls dar [6]

Bei Wearables mit integrierter EKG-Funktion kann, je nach genutztem Wearable, ein 1‑Kanal- bis hin zu einem 12-Kanal-EKG aufgezeichnet werden. Aktuellen Leitlinien folgend, kann die Diagnose Vorhofflimmern (VHF) anhand eines 30-sekündigen 1‑Kanal-EKG gestellt werden [2]. Die PPG-Technologie basiert auf der Messung von Lichtabsorption. Ein im Wearable eingebauter Sensor misst die im Blut reflektierten Lichtimpulse einer auf die Haut gerichteten Lichtquelle und zeichnet diese grafisch als Kurve auf. Über die Variation der reflektierten Impulse, die der Pulsvariation entsprechen, können so Veränderungen im Herzrhythmus erkannt und der Verdacht auf die zugrunde liegende Herzrhythmusstörung gestellt werden [6, 7]. Laut aktuellen Leitlinien bedarf die Diagnosestellung von VHF und anderen Arrhythmien einer EKG-Dokumentation [8]. Daher muss jede PPG-dokumentierte Vorhofflimmerepisode bei einer Person, bei der bislang kein VHF diagnostiziert wurde, durch eine EKG-Dokumentation bestätigt werden. Jedoch kann durch eine große Anzahl an normalen PPG-Aufnahmen, aufgrund der hohen Sensitivität und Spezifität, [9, 10] ein VHF relativ sicher ausgeschlossen werden.

Weiterhin wird zwischen aktiver und passiver Überwachung unterschieden: Im Rahmen der aktiven Überwachung wird die Aufzeichnung durch die Patient:innen selbst ausgeführt, während bei der passiven Überwachung eine Aufzeichnung beim Tragen des Devices ohne (aktive) Unterstützung der Nutzer erfolgt. Eine aktive Überwachung ermöglicht punktuelle Aufzeichnungen, während eine passive Überwachung die Möglichkeit zur (semi-)kontinuierlichen Aufzeichnung bietet. Eine Übersicht häufig genutzter Wearables und deren Eigenschaften ist in Tab. 1 dargestellt.Tab. 1 Übersicht und Eigenschaften im Klinikalltag häufig genutzter Wearables

Wearable	EKG (mögliche Ableitungen)	PPG	Aktiv	Passiv	
Smartwatch	+ (1)	+	+	+	
Smartphone	–	+	+	–	
Smart Ring	–	+	–	+	
Tragbares Daumen-EKG (Kardia)	+ (1–6)	–	+	–	
Aufklebbare Patches	+	–	–	+a	
EKG Elektrokardiogramm, PPG Photoplethysmographie

aPassive Aufzeichnung nur für eine begrenzte Dauer (i. d. R. 7–14 Tage) möglich

Charakterisierung der Vorhofflimmerlast – Stellenwert im klinischen Alltag

Die Detektion von VHF kann EKG-basiert oder Device-basiert erfolgen: Durch implantierbare Schrittmacher mit einer Vorfhofsonde kann die Gesamtdauer in atrialen Hochfrequenzepisoden (AHRE) und durch implantierbare Loop-Rekorder kann die Zeit mit VHF während der Beobachtungszeit evaluiert werden (Device-detektiertes VHF; [2]). Die Interpretation von AHRE als Surrogatparameter für VHF sollte aufgrund einer hohen Rate an falsch-positiven Ereignissen [11] unter Vorsicht erfolgen und bedarf einer visuellen Beurteilung der Aufnahmen. Die klinische Vorhofflimmerlast wird hingegen mittels temporärer Überwachungsformen, wie intermittierender EKG-Überwachung (EKG-detektiertes VHF), charakterisiert. Eine langzeitliche, intermittierende Überwachung von VHF-Episoden mittels Wearables zeigte in Studien eine effektivere Detektion von VHF-Rezidiven im Vergleich zu kurzzeitigem, kontinuierlichem Holter-Monitoring [12]. Weiterhin ergab ein Vergleich verschiedener Screening-Strategien zur Erkennung von VHF bei Personen mit Schlaganfallrisikofaktoren, dass der diagnostische Ertrag mit zunehmender Dauer, Verteilung und Anzahl der Screenings zunahm, wobei alle VHF Screeningstrategien einen, im Vergleich zum implantierten Loop-Rekorder, geringeren diagnostischen Ertrag aufwiesen [13].

Weitere Studien zur Vereinheitlichung vorhandener Definitionen sowie die Suche nach weiteren, möglicherweise geeigneteren Methoden zur Messung der Vorhofflimmerlast, sind zum aktuellen Zeitpunkt noch ausstehend [2, 14].

Der Umgang mit Device-detektiertem VHF bei Patient:innen mit bislang noch nicht EKG-diagnostiziertem klinischem VHF wird weiterhin aktiv diskutiert. Neben Post-hoc-Analysen [15–17], die bei Patient:innen mit persistierendem im Vergleich zu paroxysmalen VHF ein erhöhtes Schlaganfallrisiko aufzeigen, weisen auch andere Studien auf ein erhöhtes Risiko bei Patient:innen mit AHRE hin [18–20]. Die kürzlich publizierten Ergebnisse der NOAH-AFNET-6-Studie [21] zeigten bei Patient:innen ohne bekanntes VHF mit dem Zufallsbefund von AHRE keine signifikante Senkung des kumulativen Endpunkts bestehend aus Schlaganfall, systemischen Embolien oder kardiovaskulärem Tod durch orale Antikoagulation (OAK) mittels Edoxaban im Vergleich zu Placebo, unabhängig von der Episodendauer [21, 22]. Es zeigte sich ein erhöhtes Risiko für schwere Blutungsereignisse [21]. Daten der randomisierten ARTESiA-Studie ergaben bei Patient:innen mit subklinischem VHF und OAK (Apixaban) im Vergleich zu einer Kontrollgruppe mit Aspirin, ein geringeres Risiko für Schlaganfall und systemische Thromboembolien, bei jedoch erhöhtem Risiko für schwere Blutungsereignisse [23]. Eine Metaanalyse der beiden randomisierten Studien (NOAH-AFNET 6 und ARTESiA) mit insgesamt 6548 Patient:innen zeigte eine Konsistenz der Studienergebnisse mit hoher Qualität der Evidenz: Eine orale Antikoagulation (Edoxaban oder Apixaban) reduzierte das Risiko für ischämischen Schlaganfall bei Patient:innen mit Device-detektiertem VHF signifikant, jedoch einhergehend mit einem erhöhten Risiko für schwere Blutungen [24].

Aktuelle Leitlinien empfehlen zur Indikationsstellung einer Antikoagulation bei Patient:innen mit VHF die Evaluation des vaskulären Risikoprofils anstelle der Vorhofflimmerlast [2, 14]. Weiterhin haben bisherige Interventionen zur Reduktion der Vorhofflimmerlast auch hinsichtlich einer Verbesserung der Lebensqualität keinen Erfolg zeigen können [25–27]. Eine höhere Vorhofflimmerlast ist jedoch mit einem höheren Sterblichkeitsrisiko assoziiert [28]. Erneut ist die Datenlage hier jedoch bezüglich AHRE ungenau.

Insbesondere in Bezug auf das erhöhte Mortalitätsrisiko sollte die Vorhofflimmerlast trotz der bleibenden Wissenslücken gesenkt werden. Analog zur Therapie des VHF ist eine strukturierte und umfassende Behandlung von atherosklerotischen Risikofaktoren, inklusive dauerhafte Reduktion von Übergewicht, dabei effektiv [29, 30]. Die Datenlage hinsichtlich der Effekte von körperlichem Training, intensiver Blutdrucksenkung und Stressreduktion auf Senkung der Vorhofflimmerlast ist derzeit noch nicht einheitlich [14].

Neben der (Erst‑)Detektion von Vorhofflimmern hat auch die Rezidivsuche nach erfolgter antiarrhythmischer Therapie einen relevanten Stellenwert im klinischen Alltag. Auch hier wird aktuell noch diskutiert, inwiefern eine genauere Charakterisierung der Vorhofflimmerlast im Vergleich zur kategorischen Identifizierung von Rezidiven therapeutische und/oder prognostische Vorteile bringen kann. Kontinuierliches Rhythmusmonitoring vor einer Ablation sagte in einer Subanalyse der CIRCA-DOSE-Studie die Vorhofflimmerlast genauer voraus und reflektierte die Freiheit von VHF-Rezidiven nach Ablation besser als die klinische Einschätzung [31]. Eine Sekundäranalyse basierend auf dem gleichen Studienprotokoll (CIRCA DOSE) ergab zudem, dass die klinische Klassifikation des VHF möglicherweise nicht ausreichend die Ergebnisse nach Ablation widerspiegelt, da Patient:innen mit VHF-Episoden von weniger als 24 h in einem kontinuierlichen Rhythmusmonitoring eine signifikant niedrigere Inzidenz von VHF-Rezidiven nach der Ablation aufwiesen [32].

Offen bleibt, ob die Vorhofflimmerlast als Marker der Schwere und des Progresses der atrialen Kardiomyopathie gesehen werden kann. Prospektive Daten aus größeren Kohorten können hier ausschlaggebend sein. Wearables können zudem eine Möglichkeit der (semi-)kontinuierlichen Erfassung der Vorhofflimmerlast bieten [14].

Stellenwert von Wearables bei der Evaluation der Vorhofflimmerlast

Wie oben beschrieben, erfolgen Evaluationen der Vorhofflimmerlast aktuell hauptsächlich mit Hilfe von (semi-)kontinuierlichen EKG-Aufzeichnungen, beispielsweise mittels Langzeit-EKG oder im Rahmen von Kontrollen implantierter Schrittmacher- oder Defibrillatoren in Form von AHRE Device-basiert. Ferner können auch implantierbare Loop-Rekorder zum kontinuierlichen Rhythmusmonitoring, beispielsweise nach erfolgter Ablation, zur Evaluation der postprozeduralen Vorhofflimmerlast genutzt werden [2]. Neben den genannten Devices erscheint auch der Einsatz von Wearables zur Bestimmung der Vorhofflimmerlast sinnvoll.

Aufgrund der punktuellen Rhythmusaufzeichnung und -überwachung sollten Wearables mit ausschließlich aktiver Überwachungsfunktion zur Charakterisierung der Vorhofflimmerlast nicht eingesetzt werden. Sinnvoll ist der Einsatz von Wearables mit passiver (semi-)kontinuierlicher Überwachungsfunktion (Abb. 2).Abb. 2 Potenzielle Wearables zur Charakterisierung der Vorhofflimmerlast. Während aktive Aufzeichnung aufgrund der punktuellen Dokumentation nur eine Momentaufnahme darstellen, ist es mittels passiver Aufzeichnung möglich, eine (semi-)kontinuierliche Aufzeichnung und somit eine Quantifizierung der Vorhofflimmerlast vorzunehmen

Im Gegensatz zu herkömmlichen Verfahren wie der Nutzung eines Langzeit-EKG besteht hier die Möglichkeit einer längerfristigen und dadurch ggf. genaueren Beurteilung der Vorhofflimmerlast. Voraussetzung ist eine engmaschige (semi-)kontinuierliche Aufzeichnung. Wearables mit passiver Aufzeichnungsmöglichkeit basieren häufig auf PPG-Messungen, da eine EKG-Messung bei den meisten Devices eine aktive Initiierung durch PatientInnen voraussetzt. In einer kürzlich publizierten Studie zur Machbarkeit und Genauigkeit eines PPG-Monitorings mittels eines Armbands identifizierte die PPG-basierte Methode die Vorhofflimmerlast im Vergleich zum Holter-Monitoring in 85,1 % der Fälle korrekt [33]. Auch das Smartwatch-basierte Monitoring zeigte eine hohe Sensitivität für die Detektion von Vorhofflimmerauftreten sowie die Vorhofflimmerdauer im Vergleich zu implantierbaren Rekordern [34]. Dennoch zeigen Studien auch mögliche Probleme der PPG-basierten Erfassung der Vorhofflimmerlast auf. Eine absolute Quantifizierung kann durch artefaktüberlagerte Signale erschwert werden, was insbesondere in der breiten alltäglichen Anwendung der Wearables ein Problem darstellen kann [33]. In verschiedenen Analysen zeigten sich so etwa 50 % der PPG-Daten auswertbar [33–35]. Weiterhin können atriale/ventrikuläre Extrasystolen zu falsch-positiven, Vorhofflattern mit regelmäßiger Frequenz zu falsch-negativen Ergebnissen führen [33]. Eine Anpassung des auswertenden Algorithmus hin zu Robustheit gegenüber verrauschten Signalen kann die Sensitivität von PPG-basierten Wearables verbessern [36]. Weiterhin ist eine individuelle Anpassung der Wearables nach Größe und Material eine Möglichkeit, um die Aufnahmequalität zu steigern [33].

Laut aktuellen Empfehlungen ist bei mittels PPG gestelltem Verdacht auf VHF zwar eine EKG-Dokumentation vor Diagnosestellung notwendig – bei bereits etablierter Vorhofflimmerdiagnose erscheint eine Quantifizierung der Vorhofflimmerlast mittels PPG-Technologie sinnvoll, wenn dies auch in den aktuellen Empfehlungen bisher aufgrund der geringen Datenlage nicht abgebildet ist. Mögliche Anwendungsbereiche für die Bestimmung der Vorhofflimmerlast über Wearables können die postprozedurale Überwachung nach Vorhofflimmerablation zur Bestimmung asymptomatischer Rezidive sein [2, 37, 38]. Eine aktuelle Studie zeigte hier eine Assoziation zwischen mittels PPG detektierter Vorhofflimmerepisoden innerhalb der ersten Woche nach Pulmonalvenenisolation und Langzeitrezidiven [39]. Auch möglich ist die Evaluation einer Symptom-Rhythmus-Korrelation zur Differenzierung der Symptomatik basierend auf Vorhofflimmerepisoden oder z. B. anderer Arrhythmien ohne Ablationsperspektive [2]. Weiterhin bietet das Monitoring der Vorhofflimmerlast mittels Wearables auch Möglichkeiten zur außerklinischen Überwachung einer rhythmus- bzw. frequenzkontrollierenden Therapie. Aus wissenschaftlicher Perspektive bringt die potenzielle Zunahme an (semi-)kontinuierlicher Rhythmusüberwachung die Möglichkeit, die Vorhofflimmerlast in breiten Bevölkerungsgruppen (z. B. im niedrigen Risikobereich) sowie über einen längeren zeitlichen Verlauf und hinsichtlich klinischer Implikationen, wie z. B. dem Umgang mit der Detektion von subklinischem VHF, besser analysieren und verstehen zu können [14]. Es bleiben jedoch einige grundsätzliche Fragen offen, die vor einer breiten Anwendung evaluiert werden müssen.

Offene Fragen

Die drängendsten Fragen zeigen sich in Hinblick auf die Evidenz und Evaluation einer einheitlichen Definition der Vorhofflimmerlast sowie bezüglich der richtigen Messmethodik. Darauf aufbauend sollten Cut-off-Werte für eine klinisch relevante Vorhofflimmerlast definiert und evaluiert werden [14]. Letzteres baut jedoch auf einem besseren Verständnis der zugrundeliegenden pathophysiologischen Mechanismen hinter der Vorhofflimmerlast auf. Dies kann zu einer besseren Interpretation führen und somit womöglich auch offene klinische Fragen, beispielsweise nach kardialen oder vaskulären Risiken bei einer erhöhten Vorhofflimmerlast, beantworten. Wearables bieten die Möglichkeit, durch (semi-)kontinuierliche Aufzeichnungen in breiten Bevölkerungsgruppen wichtige Informationen zu generieren und prospektiv zu untersuchen [14]. Eine breite Verfügbarkeit und Generierung von (semi-)kontinuierlichen Rhythmusdaten kann jedoch zu neuen Problemen in den Versorgungsstrukturen führen, über die rechtzeitiger Konsens geschaffen werden muss. So sollte der Umgang mit (subklinischem) VHF als Zufallsbefund durch weitere prospektive Studien zu therapeutischen Strategien untersucht werden [40, 41]. Eine Integration der Rhythmusdaten in ein umfassendes, patientenzentriertes und multidisziplinäres Therapiekonzept kann unter Einbeziehung von telemedizinischen Zentren künftig erfolgen. Somit könnten Daten über Vorhofflimmerlast als relevantes Diagnostikum für Therapieentscheidungen (z. B. Reablation) integriert und genutzt werden, zugleich aber auch in einem strukturierten und multimodalen Risikofaktormanagement therapiert und verbessert werden.

Ausblick

Die aktuelle Studienlage zeigt ein verbessertes Verständnis der pathophysiologischen Hintergründe des VHF. Eine dynamischere Definition des VHF, im Sinne der Quantifizierung einer Vorhofflimmerlast, könnte das Erkrankungsstadium besser widerspiegeln. In der Evidenz finden sich jedoch noch deutliche Wissenslücken, insbesondere muss eine einheitliche Definition der Vorhofflimmerlast generiert und evaluiert sowie der zeitliche und pathophysiologische Zusammenhang zwischen erhöhter Vorhofflimmerlast und Schlaganfallrisiko durch weitere Studien untersucht werden. Der Einsatz von Wearables, insbesondere mit passiver Überwachungsfunktion, zur (semi-)kontinuierlichen Rhythmusaufzeichnung kann dazu beitragen, bestehende Wissenslücken zu schließen. Es muss jedoch frühzeitig der Einsatz notwendiger Versorgungsstrukturen, z. B. telemedizinischer Zentren, evaluiert werden.

Fazit für die Praxis

Eine genauere Charakterisierung von Vorhofflimmern, auch mithilfe der Quantifizierung der Vorhofflimmerlast, spielt sowohl auf wissenschaftlicher als auch auf klinischer Ebene eine immer wichtiger werdende Rolle.

Wearables, insbesondere mit der Möglichkeit der passiven (semi-)kontinuierlichen Aufzeichnung können zur Quantifizierung der Vorhofflimmerlast herangezogen werden.

PPG-basierte Aufzeichnungen mittels Wearables können vor allem zur Erfolgskontrolle einer antiarrhythmischen Therapie bei bereits etablierter Vorhofflimmerdiagnose herangezogen werden

Vor einer breiten Anwendung von Wearables zur Charakterisierung der Vorhofflimmerlast sollte unter anderem die Frage nach notwendigen Versorgungsstrukturen zur Bearbeitung der Datenmenge geklärt werden.

Abkürzungen

AHRE Atriale Hochfrequenzepisoden

EKG Elektrokardiogramm

OAK Orale Antikoagulation

PPG Photoplethysmographie

VHF Vorhofflimmern

Einhaltung ethischer Richtlinien

Interessenkonflikt

K. Betz gibt an, dass kein Interessenkonflikt besteht. Die Universität Maastricht und Universität Kopenhagen erhielten für Vortrags‑, Consulting- und Forschungsaktivitäten von D. Linz finanzielle Unterstützung von Bayer, Biosense Webster, AstraZeneca, Biotronik, Medtronic, Microport und NovoNordisk. D. Duncker erhielt Vortragshonorare, Reisekostenunterstützung und/oder ein Fellowship Stipendium von Abbott, AstraZeneca, Biotronik, Boehringer Ingelheim, Boston Scientific, Bristol Myers Squibb, CVRx, Medtronic, Microport, Pfizer und Zoll. H.A.K. Hillmann erhielt Vortragshonorare von AstraZeneca und Zoll sowie ein Fellowship Stipendium von Boston Scientific.

Für diesen Beitrag wurden von den Autor/-innen keine Studien an Menschen oder Tieren durchgeführt. Für die aufgeführten Studien gelten die jeweils dort angegebenen ethischen Richtlinien.

QR-Code scannen & Beitrag online lesen

Hinweis des Verlags

Der Verlag bleibt in Hinblick auf geografische Zuordnungen und Gebietsbezeichnungen in veröffentlichten Karten und Institutsadressen neutral.
==== Refs
Literatur

1. Svennberg E Caiani EG Bruining N Desteghe L Han JK Narayan SM Rademakers FE Sanders P Duncker D The digital journey: 25 years of digital development in electrophysiology from an Europace perspective Europace 2023 10.1093/europace/euad176 37622574
2. Hindricks G Potpara T Dagres N Arbelo E Bax JJ Blomström-Lundqvist C Boriani G Castella M Dan G-A Dilaveris PE Fauchier L Filippatos G Kalman JM La Meir M Lane DA Lebeau J-P Lettino M Lip GYH Pinto FJ Thomas GN Valgimigli M Van Gelder IC Van Putte BP Watkins CL Kirchhof P Kühne M Aboyans V Ahlsson A Balsam P Bauersachs J Benussi S Brandes A Braunschweig F Camm AJ Capodanno D Casadei B Conen D Crijns HJGM Delgado V Dobrev D Drexel H Eckardt L Fitzsimons D Folliguet T Gale CP Gorenek B Haeusler KG Heidbuchel H Iung B Katus HA Kotecha D Landmesser U Leclercq C Lewis BS Mascherbauer J Merino JL Merkely B Mont L Mueller C Nagy KV Oldgren J Pavlović N Pedretti RFE Petersen SE Piccini JP Popescu BA Pürerfellner H Richter DJ Roffi M Rubboli A Scherr D Schnabel RB Simpson IA Shlyakhto E Sinner MF Steffel J Sousa-Uva M Suwalski P Svetlosak M Touyz RM Dagres N Arbelo E Bax JJ Blomström-Lundqvist C Boriani G Castella M Dan G-A Dilaveris PE Fauchier L Filippatos G Kalman JM La Meir M Lane DA Lebeau J-P Lettino M Lip GYH Pinto FJ Thomas GN Valgimigli M Van Gelder IC Watkins CL 2020 ESC guidelines for the diagnosis and management of atrial fibrillation developed in collaboration with the European association for cardio-thoracic surgery (EACTS) Eur Heart J 2021 10.1093/eurheartj/ehaa612 34875053
3. Hermans BJM Weberndörfer V Bijvoet GP Chaldoupi S-M Linz D New concepts in atrial fibrillation pathophysiology Herzschr Elektrophys 2022 33 362 366 10.1007/s00399-022-00897-1
4. De With RR Erküner Ö Rienstra M Nguyen B-O Körver FWJ Linz D Ten HC Spronk H Kroon AA Maass AH Blaauw Y Tieleman RG Hemels MEW de Groot JR Elvan A de Melis M Scheerder COS Al-Jazairi MIH Schotten U Luermans JGLM Crijns HJGM Van Gelder IC Temporal patterns and short-term progression of paroxysmal atrial fibrillation: data from RACE V Europace 2020 22 1162 1172 10.1093/europace/euaa123 32642768
5. van de Lande ME Rama RS Koldenhof T Arita VA Nguyen B-O van Deutekom C Weberndorfer V Crijns HJGM Hemels MEW Tieleman RG de Melis M Schotten U Linz D Van Gelder IC Rienstra M Time of onset of atrial fibrillation and atrial fibrillation progression data from the RACE V study Europace 2023 10.1093/europace/euad058 37847230
6. Betz K van der Velden R Gawalko M Hermans A Pluymaekers N Hillmann HAK Hendriks J Duncker D Linz D Interpretation der Photoplethysmographie: Schritt für Schritt Herzschr Elektrophys 2021 32 406 411 10.1007/s00399-021-00795-y
7. van der Velden RMJ Verhaert DVM Hermans ANL Duncker D Manninger M Betz K Gawalko M Desteghe L Pisters R Hemels M Pison L Sohaib A Sultan A Steven D Wijtvliet P Gupta D Svennberg E Luermans JCLM Chaldoupi M Vernooy K den Uijl D Lodzinski P Jansen WPJ Eckstein J Bollmann A Vandervoort P Crijns HJGM Tieleman R Heidbuchel H Pluymaekers NAHA Hendriks JM Linz D The photoplethysmography dictionary: practical guidance on signal interpretation and clinical scenarios from Telecheck-AF Eur Heart J 2021 10.1093/ehjdh/ztab050
8. Svennberg E Tjong F Goette A Akoum N Di Biase L Bordachar P Boriani G Burri H Conte G Deharo JC Deneke T Drossart I Duncker D Han JK Heidbuchel H Jais P de Oliviera Figueiredo MJ Linz D Lip GYH Malaczynska-Rajpold K Márquez M Ploem C Soejima K Stiles MK Wierda E Vernooy K Leclercq C Meyer C Pisani C Pak HN Gupta D Pürerfellner H Crijns HJGM Chavez EA Willems S Waldmann V Dekker L Wan E Kavoor P Turagam MK Sinner M How to use digital devices to detect and manage arrhythmias: an EHRA practical guide Europace 2022 24 979 1005 10.1093/europace/euac038 35368065
9. Proesmans T Mortelmans C Van Haelst R Verbrugge F Vandervoort P Vaes B Mobile phone-based use of the photoplethysmography technique to detect atrial fibrillation in primary care: diagnostic accuracy study of the fibricheck app JMIR Mhealth Uhealth 2019 10.2196/12284 30916656
10. Hermans ANL Isaksen JL Accuracy of continuous photoplethysmography-based 1 min mean heart rate assessment during atrial fibrillation Europace 2023 25 835 844 10.1093/europace/euad011 36748247
11. Kaufman ES Israel CW Nair GM Armaganijan L Divakaramenon S Mairesse GH Brandes A Crystal E Costantini O Sandhu RK Parkash R Connolly SJ Hohnloser SH Healey JS Positive predictive value of device-detected atrial high-rate episodes at different rates and durations: an analysis from ASSERT Heart Rhythm 2012 9 1241 1246 10.1016/j.hrthm.2012.03.017 22440154
12. Hermans ANL Gawalko M Pluymaekers NAHA Dinh T Weijs B van Mourik MJW Vorstermans B den Uijl DW Opsteyn L Snippe H Vernooy K Crijns HJGM Linz D Luermans JGLM Long-term intermittent versus short continuous heart rhythm monitoring for the detection of atrial fibrillation recurrences after catheter ablation Int J Cardiol 2021 329 105 112 10.1016/j.ijcard.2020.12.077 33412184
13. Diederichsen SZ Haugan KJ Kronborg C Graff C Højberg S Køber L Krieger D Holst AG Nielsen JB Brandes A Svendsen JH Comprehensive evaluation of rhythm monitoring strategies in screening for atrial fibrillation Circulation 2020 141 1510 1522 10.1161/CIRCULATIONAHA.119.044407 32114796
14. Chen LY Chung MK Allen LA Ezekowitz M Furie KL McCabe P Noseworthy PA Perez MV Turakhia MP Atrial fibrillation burden: moving beyond atrial fibrillation as a binary entity: a scientific statement from the American heart association Circulation 2018 10.1161/CIR.0000000000000568 30571346
15. Al-Khatib SM Thomas L Wallentin L Lopes RD Gersh B Garcia D Ezekowitz J Alings M Yang H Alexander JH Flaker G Hanna M Granger CB Outcomes of apixaban vs. warfarin by type and duration of atrial fibrillation: results from the ARISTOTLE trial Eur Heart J 2013 34 2464 2471 10.1093/eurheartj/eht135 23594592
16. Steinberg BA Hellkamp AS Lokhnygina Y Patel MR Breithardt G Hankey GJ Becker RC Singer DE Halperin JL Hacke W Nessel CC Berkowitz SD Mahaffey KW Fox KAA Califf RM Piccini JP Higher risk of death and stroke in patients with persistent vs. paroxysmal atrial fibrillation: results from the ROCKET-AF Trial Eur Heart J 2015 36 288 296 10.1093/eurheartj/ehu359 25209598
17. Link MS Giugliano RP Ruff CT Scirica BM Huikuri H Oto A Crompton AE Murphy SA Lanz H Mercuri MF Antman EM Braunwald E Stroke and mortality risk in patients with various patterns of atrial fibrillation Circ Arrhythm Electrophysiol 2017 10.1161/CIRCEP.116.004267 28314849
18. Glotzer TV Hellkamp AS Zimmerman J Sweeney MO Yee R Marinchak R Cook J Paraschos A Love J Radoslovich G Lee KL Lamas GA Atrial high rate episodes detected by pacemaker diagnostics predict death and stroke Circulation 2003 107 1614 1619 10.1161/01.CIR.0000057981.70380.45 12668495
19. Shanmugam N Boerdlein A Proff J Ong P Valencia O Maier SKG Bauer WR Paul V Sack S Detection of atrial high-rate events by continuous home monitoring: clinical significance in the heart failure-cardiac resynchronization therapy population Europace 2012 14 230 237 10.1093/europace/eur293 21933802
20. Witt CT Kronborg MB Nohr EA Mortensen PT Gerdes C Nielsen JC Early detection of atrial high rate episodes predicts atrial fibrillation and thromboembolic events in patients with cardiac resynchronization therapy Heart Rhythm 2015 12 2368 2375 10.1016/j.hrthm.2015.07.007 26164377
21. Kirchhof P Toennis T Goette A Camm AJ Diener HC Becher N Bertaglia E Blomstrom Lundqvist C Borlich M Brandes A Cabanelas N Calvert M Chlouverakis G Dan G-A de Groot JR Dichtl W Kravchuk B Lubiński A Marijon E Merkely B Mont L Ozga A-K Rajappan K Sarkozy A Scherr D Sznajder R Velchev V Wichterle D Sehner S Simantirakis E Lip GYH Vardas P Schotten U Zapf A Anticoagulation with edoxaban in patients with atrial high-rate episodes N Engl J Med 2023 389 1167 1179 10.1056/NEJMoa2303062 37622677
22. Becher N Toennis T Bertaglia E Blomström-Lundqvist C Brandes A Cabanelas N Calvert M Camm AJ Chlouverakis G Dan G-A Dichtl W Diener HC Fierenz A Goette A de Groot JR Hermans ANL Lip GYH Lubinski A Marijon E Merkely B Mont L Ozga A-K Rajappan K Sarkozy A Scherr D Schnabel RB Schotten U Sehner S Simantirakis E Vardas P Velchev V Wichterle D Zapf A Kirchhof P Anticoagulation with edoxaban in patients with long atrial high-rate episodes ≥ 24 hours Eur Heart J 2023 10.1093/eurheartj/ehad771
23. Healey JS Lopes RD Granger CB Alings M Rivard L McIntyre WF Atar D Birnie DH Boriani G Camm AJ Conen D Erath JW Gold MR Hohnloser SH Ip J Kautzner J Kutyifa V Linde C Mabo P Mairesse G Benezet Mazuecos J Cosedis Nielsen J Philippon F Proietti M Sticherling C Wong JA Wright DJ Zarraga IG Coutts SB Kaplan A Pombo M Ayala-Paredes F Xu L Simek K Nevills S Mian R Connolly SJ Apixaban for stroke prevention in subclinical atrial fibrillation N Engl J Med 2023 10.1056/NEJMoa2310234 37952132
24. McIntyre WF Benz AP Becher N Healey JS Granger CB Rivard L Camm AJ Goette A Zapf A Alings M Connolly SJ Kirchhof P Lopes RD Direct oral anticoagulants for stroke prevention in patients with device-detected atrial fibrillation: a study-level meta-analysis of the NOAH-AFNET 6 and ARTESiA trials Circulation 2023 10.1161/CIRCULATIONAHA.123.067512 38126206
25. Nielsen JC Johannessen A Raatikainen P Hindricks G Walfridsson H Pehrson SM Englund A Hartikainen J Mortensen LS Hansen PS Long-term efficacy of catheter ablation as first-line therapy for paroxysmal atrial fibrillation: 5-year outcome in a randomised clinical trial Heart 2017 103 368 376 10.1136/heartjnl-2016-309781 27566295
26. Suman-Horduna I Roy D Frasure-Smith N Talajic M Lespérance F Blondeau L Dorian P Khairy P Quality of life and functional capacity in patients with atrial fibrillation and congestive heart failure J Am Coll Cardiol 2013 61 455 460 10.1016/j.jacc.2012.10.031 23265334
27. Jenkins LS Brodsky M Schron E Chung M Rocco T Jr Lader E Constantine M Sheppard R Holmes D Mateski D Floden L Prasun M Greene HL Shemanski L Quality of life in atrial fibrillation: the atrial fibrillation follow-up investigation of rhythm management (AFFIRM) study Am Heart J 2005 149 112 120 10.1016/j.ahj.2004.03.065 15660042
28. Ganesan AN Chew DP Hartshorne T Selvanayagam JB Aylward PE Sanders P McGavigan AD The impact of atrial fibrillation type on the risk of thromboembolism, mortality, and bleeding: a systematic review and meta-analysis Eur Heart J 2016 37 1591 1602 10.1093/eurheartj/ehw007 26888184
29. Abed HS Wittert GA Leong DP Shirazi MG Bahrami B Middeldorp ME Lorimer MF Lau DH Antic NA Brooks AG Abhayaratna WP Kalman JM Sanders P Effect of weight reduction and cardiometabolic risk factor management on symptom burden and severity in patients with atrial fibrillation JAMA 2013 310 2050 10.1001/jama.2013.280521 24240932
30. Pathak RK Middeldorp ME Meredith M Mehta AB Mahajan R Wong CX Twomey D Elliott AD Kalman JM Abhayaratna WP Lau DH Sanders P Long-term effect of goal-directed weight management in an atrial fibrillation cohort J Am Coll Cardiol 2015 65 2159 2169 10.1016/j.jacc.2015.03.002 25792361
31. Andrade JG Yao RRJ Deyell MW Hawkins NM Rizkallah J Jolly U Khoo C Raymond J-M McKinney J Cheung C Steinberg C Ha A Ramanathan K Luong C Glover B Verma A Macle L Khairy P Clinical assessment of AF pattern is poorly correlated with AF burden and post ablation outcomes: a CIRCA-DOSE sub-study J Electrocardiol 2020 60 159 164 10.1016/j.jelectrocard.2020.03.008 32371199
32. Andrade JG Deyell MW Verma A Macle L Champagne J Leong-Sit P Novak P Badra-Verdu M Sapp J Khairy P Nattel S Association of atrial fibrillation episode duration with arrhythmia recurrence following ablation JAMA Netw Open 2020 3 e208748 10.1001/jamanetworkopen.2020.8748 32614422
33. Reissenberger P Serfözö P Piper D Juchler N Glanzmann S Gram J Hensler K Tonidandel H Börlin E D’Souza M Badertscher P Eckstein J Determine atrial fibrillation burden with a photoplethysmographic mobile sensor: the atrial fibrillation burden trial: detection and quantification of episodes of atrial fibrillation using a cloud analytics service connected to a wearable with photoplethysmographic sensor Eur Heart J 2023 4 402 410 10.1093/ehjdh/ztad039
34. Wasserlauf J You C Patel R Valys A Albert D Passman R Smartwatch performance for the detection and quantification of atrial fibrillation Circ Arrhythm Electrophysiol 2019 10.1161/CIRCEP.118.006834 31113234
35. Chang P-C Wen M-S Chou C-C Wang C-C Hung K-C Atrial fibrillation detection using ambulatory smartwatch photoplethysmography and validation with simultaneous holter recording Am Heart J 2022 247 55 62 10.1016/j.ahj.2022.02.002 35131229
36. Zhu L Nathan V Kuang J Kim J Avram R Olgin J Gao J Atrial fibrillation detection and atrial fibrillation burden estimation via wearables IEEE J Biomed Health Inform 2022 26 2063 2074 10.1109/JBHI.2021.3131984 34855603
37. Hillmann HAK Soltani S Mueller-Leisse J Hohmann S Duncker D Cardiac rhythm monitoring using wearables for clinical guidance before and after catheter ablation J Clin Med 2022 11 2428 10.3390/jcm11092428 35566556
38. Lawin D Kuhn S Schulze Lammers S Lawrenz T Stellbrink C Use of digital health applications for the detection of atrial fibrillation Herzschr Elektrophys 2022 33 373 379 10.1007/s00399-022-00888-2
39. Manninger M Hermans ANL Caracioni A-A Rohrer U Eberl A-S Vernooy K Zirlik A Linz D Scherr D Photoplethysmography-documented atrial fibrillation in the first week after catheter ablation is associated with lower success rates Front Cardiovasc Med 2023 10.3389/fcvm.2023.1199630 37424905
40. Gunawardene M Hartmann J Willems S Asymptomatisches Vorhofflimmern Herzschr Elektrophys 2023 34 122 130 10.1007/s00399-023-00933-8
41. Andrade JG Deyell MW Bennett R Macle L Assessment and management of asymptomatic atrial fibrillation Heart 2023 10.1136/heartjnl-2023-322428
